1. 정렬 알고리즘에는 어떤 것이 있고, 본인은 그 중 무엇을 사용하는가? 왜 그 알고리즘을 사용하는가?

   정렬 알고리즘에는 선택정렬, 삽입정렬, 버블정렬, 퀵정렬 등의 알고리즘이 있습니다. 직접 정렬 알고리즘을 구현해야 하는 상황이라면, 저는 주로 퀵정렬을 사용합니다. 퀵정렬의 평균적인 시간복잡도는 O(NlogN)이므로, 대부분의 상황에서 빠르게 정렬을 수행할 수 있습니다. (퀵정렬: 피벗 데이터를 정하고, 그 값을 기준으로 왼쪽 데이터와 오른쪽 데이터를 나눕니다. 양 쪽의 데이터를 순회하면서 피벗데이터를 기준으로 왼쪽의 큰 수와 오른쪽의 작은수를 교환합니다. 이렇게 할 경우 왼쪽데이터들에는 피벗데이터보다 작은 수만 위치하게 되고, 오른쪽 데이터에는 큰 수만 위치하게 됩니다. 이들 각각에 대해서 재귀적으로 정렬을 적용하면 전체 데이터를 정렬할 수 있습니다.)

2. 개발 방식에는 어떤 것이 있는가?

   테스트 주도 개발, 행동 주도 개발, 도메인 주도 개발 방식이 있습니다.
   테스트 주도 개발은 추가해야 할 기능에 대한 실패하는 테스트 코드를 먼저 작성하고, 이후에 이를 통과하도록 로직을 작성하는 개발 방식입니다. 테스트가 통과하기 위한 최소한의 코드만 작성하기 때문에 코드가 간결해진다는 장점이 있습니다. 또한 해당 로직을 처음 보는 사람도 test 코드를 통해서 쉽게 그 로직을 이해할 수 있기 때문에, 소통을 개선시키는 장점도 가지고 있습니다.

3. 객체지향 설계에 있어서 중요한 점은 무엇인가?

   코드의 의존성을 낮추고, 결합도를 낮추는 것입니다. 하나의 객체의 수정이 다른 무수한 객체들에게 영향을 준다면, 코드를 리팩토링하는 작업이 부담스러워집니다. 이는 리팩토링을 주저하게 되는 원인이 되고, 스파게티 코드가 쌓이게 되는 원인이 됩니다. 객체의 자율성을 높인다면, 각 객체 단위로 코드를 수정하는 것이 가능합니다.

- 헝가리안 표기법이란?

  변수의 타입을 변수명에 명시하는 표기법입니다. 이 경우, 변수 명은 해당 변수가 무엇을 의미하는지의 내용과 함께, 해당 변수의 타입이 무엇인지에 대한 정보를 추가로 담게 됩니다. 그러나 이 정보에 대해서는 타입 확인조차 이루어지지 않기 떄문에 잘못된 정보가 쓰여 있어도 이를 바로 잡을 수 없어서 혼란이 생길 수 있습니다. 최근의 개발 환경에서는 타입 정보를 개별적으로 명시할 수 있기 때문에 해당 표기법을 사용할 필요가 없어졌습니다.

7. MVC 패턴에 관해 설명해보세요.

   MVC는 어플리케이션을 Model, View, Controller의 3가지 요소로 구분하는 디자인 패턴입니다. 사용자가 Controller를 조작하면, controller는 Model을 통해서 데이터를 가져오고, 그 정보를 바탕으로 시각적인 표현을 담당하는 View를 제어해서 사용자에게 전달합니다.
   https://m.blog.naver.com/jhc9639/220967034588

8. 프레임워크와 라이브러리의 차이?

   프레임워크는 뼈대나 기반 구조를 제공하고, 라이브러리는 특정 기능 수행을 위한 도구를 제공한다는 점에서 차이가 있습니다. 프레임워크를 사용할 때 전체적인 실행 흐름은 프레임워크가 이끌고 가지만, 라이브러리를 사용할 떄는 개발자가 원하는 시기에 특정 기능을 사용하는 식으로 활용하게 됩니다.

9. Java와 C의 차이 / C와 파이썬의 차이

   C는 절차지향 언어로, 메모리를 직접 조절하는 등의 low level 조작이 가능한 언어입니다. 실행 속도가 매우 빠르지만, 개발자가 신경써야 하는 부분이 더 많다는 단점이 있습니다.
   이와 달리 Java는 객체지향 언어로, 프로그램을 객체 간의 협업으로 설계하는데 중점을 둔 언어입니다. Garbage Collector 등의 기능을 통해 C에서 직접 개발자가 다뤄야 하는 부분이 자동화 되어, 보다 안정적이지만 C에 비해서 실행 속도는 느린 편입니다.
   파이썬은 동적 타입을 지향합니다. 모든 타입이 런타임에 결정되기 때문에, 개발자는 각 변수의 타입을 지정해 줄 필요가 없습니다. 이와 달리 자바는 정적 타입을 지향합니다. 모든 타입은 컴파일 타임에 결정되며, 개발자는 코드에 타입을 명시해야 합니다.

10. 가장 좋아하는 언어와 가장 싫어하는 언어는?

    가장 좋아하는 언어는 자바입니다. 언어 자체가 객체지향 설계를 위해 만들어진 언어이다 보니 그 규칙이 명확하다는 점을 좋아합니다. 프로젝트의 규모가 확장될 수록 개발자가 모든 파일, 모든 클래스, 모든 메서드를 기억할 수 없게 되기 때문에, 명확한 규칙이 큰 장점으로 발휘된다고 생각합니다.
    가장 싫어하는 언어는 C언어입니다. C언어를 사용하는데 있어서는 개발자가 메모리 부분과 같이 low한 영역에 신경써야 하는 것이 너무나 많아서, 핵심 로직에 집중하기 어렵다고 느꼈습니다.

11. 클라우드, 사물인터넷, 빅데이터, 인공지능, 5g 을 신체에 비유해서 표현해보세요.

    사물인터넷은 몸의 감각 시스템들이라고 생각합니다. 무언가를 보고, 듣고, 만지고 맛보고 하는 등의 과정을 통해 외부의 정보를 인식하고 받아들이게 되듯이, 사물인터넷은 여러 기기들에 연결된 인터넷을 통해 정보가 쌓이게 해줍니다.
    빅데이터는 이 과정에서 얻게 된 방대한 양의 정보를 의미합니다. 신체의 외부에서 온 정보들이 척추신경을 따라서 뇌로 이동하듯이, 빅데이터는 5g라는 통신망을 통해 인공지능, 클라우드로 이동하게 됩니다. 클라우드와 인공지능은 사람의 뇌에 비유할 수 있습니다. 클라우드는 뇌의 해마와 같이 기억기능을 담당하여 빅데이터를 저장할 수 있게 하고, 인공지능은 전두엽처럼 빅데이터를 처리하여 인사이트를 얻어낼 수 있게 해줍니다.

12. REST API란?

    HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP 메서드를 통해 해당 자원에 대한 CRUD operation을 적용하는 것을 의미합니다.
    (CRUD: Create, Read, Update, Delete)
    REST API의 대표적인 특징은 무상태성입니다. 각 요청들의 이전 상태를 저장하지 않기 때문에, 각각의 요청에 대해서 독립적으로 처리가 가능합니다. 예를 들어, 여러 개의 서버를 두어 로드밸런싱을 통해 부하를 관리한다고 했을 때, 무상태를 보장하게 되면 이전에 요청했던 서버가 어디든지에 관계없이 새로운 요청은 어떤 서버에 요청해도 적절한 응답을 받을 수 있게 됩니다.
    또한 다른 특징으로는 서버-클라이언트 구조가 있습니다. API를 제공하는 서버의 역할과, 사용자 인증, 세션, 로그인 정보를 관리하는 클라이언트의 역할이 명확히 구분되어 독립적인 개발이 가능합니다.
    장점: URI와 메서드를 보면, 해당 메시지가 무엇을 의미하는지를 쉽게 파악할 수 있다는 장점이 있습니다. 또한 무상태성이라는 특징은 각 요청을 독립적으로 처리할 수 있게 해서, 요청 처리를 단순하게 만들어준다는 장점이 있습니다.
    단점: 메서드의 개수가 제한되어 있기 때문에, 표현에 한계가 있습니다. 또한 무상태성으로 설계하기 위해서는 이에 맞게 서버를 설계해야 하기 때문에 고민이 더 필요합니다.

13. HTTP란?

    인터넷에서 메시지를 주고 받는 규칙을 정한 프로토콜입니다. HTTP의 특징은 연결성을 유지하지 않는 비연결성 프로토콜이라는 점으로, 클라이언트가 요청을 하면 서버가 응답을 하는 식으로 구성됩니다.

14. 싱글톤 패턴, 빌더 패턴, MVC 패턴,

15. 데이터베이스 정규화는 무엇인가?

    정규화는 테이블 간 중복된 데이터를 허용하지 않게 하는 작업입니다. 이를 통해 무결성을 유지할 수 있으며, db의 저장용량 역시 줄일 수 있습니다.
    제1정규화란 테이블의 컬럼이 원자값을 갖도록 테이블을 분해하는 것입니다.
    제2정규화는 완전함수종속을 만족하도록, 기본키의 부분집합으로 칼럼의 값이 결정되지 않도록 테이블을 분해하는 것입니다.
    제3정규화는 이행적 종속성을 없애도록 테이블을 분해하는 것입니다.

공모아프로젝트를 할 당시, User와 Team 테이블의 연간관계를 설계하는 과정이 있었습니다. 처음에는 User 테이블에 자신이 어떤 Team에 포함되는지에 대한 정보를 외래키로 포함하는 것에 대해서 고민했습니다. 하지만 잘 생각해보니 사용자는 여러 개의 공모전 팀에 들어가는 것도 가능해야 했고, 이 경우 제1정규화를 만족하면서 db를 설계하기 위해서는 UserTeamJoin이라는 중간테이블을 만드는 것이 적절하다고 판단하여 이에 맞게 테이블을 설계한 적이 있습니다.

12. 아무 컴퓨터 관련 개념 하나를 3줄 요약처럼 설명하시오

13. 객체지향 언어의 특징

Q1. Process와 Thread의 차이점은 무엇인가요?

Q2. 객체지향 언어의 특징을 말해주세요.

Q3. 오버라이딩 오버로딩의 차이점과 특징은?

Q4. RestFul API와 SOAP에 대해 각각 설명하고 차이점을 말해주세요.

Q6. CDN과 AWS cloudfront의 차이점과 사용 이유를 말해주세요.

Q7. MD5, AES256, SHA256의 암호화 방식과 차이점은 무엇인가요?

Q8.http 프로토콜에서 https이미지를 불러올 수 있나요? 만약 불러온다면 어떠한 문제가 있고, warning을 없앨 수 있는 방법은 무엇인가요?

Q9. 스트레스 테스트 해본 적이 있나요? 했다면 툴은 무엇을 써봤고, 결과는 어떻게 확인했나요?

Q10. MVC 패턴에 관해 설명해보세요.

Q11. 동적 스키마 설계시 고민할 점에 대해 말해주세요.

Q12. CDC는 무엇이며 구현 방법은 무엇입니까?

Q13. 내부 repository를 사용하는 이유에 대해 어떻게 생각하는지 말해주세요.

Q14. Ingercepter와 Filter의 순서와 차이점은?

Q15. Static function의 특징에 대해 설명해주세요.

Q16. MyISAM과 InnoDB의 차이점을 말해주세요.

Q1. 코드 리뷰는 어떻게 진행했나요?

Q2.본인의 직무를 정의한다면?

Q3. 본인의 직무는 누구에게 어떤 가치를 준다고 생각하나요?

Q4. 프로젝트 진행중 가장 심각했던 갈등상황이 있었습니까? 있었다면 어떻게 해결했나요?

Q5. 전공 과목중에 좋아하는 과목이랑 싫어하는 과목 각각 말해주세요.

Q6. 만약 우리 회사에서 떨어진다면 어떤 기업에 또 지원할 예정인가요?

Q7. 동등성과 동일성의 차이를 말한다면?

Q8. TDD에 대해 어떻게 생각하시나요?

Q9. 캐시의 정의는 무엇인가요? redis 같은 걸 캐싱 서버로 사용해보신 적이 있으신가요?

Q10. 코딩을 할 때 당신을 들뜨게 하거나 흥미를 끄는 것들은 주로 어떤 것들인가요?

Q11. 선호하는 개발 환경에 대해 자유롭게 이야기해주세요.

Q12. 버전 관리 시스템은 어떤 것들을 사용해보셨나요?

Q13. 클린 코드의 정의는 무엇인가요?

Q14. 프로젝트에서 협업을 할 때 일을 어떻게 나누었나요?

Q15. 동료들로부터 인정이나 보상을 받은 경험에 대해 말해주세요.

Q16. Deep Copy와 Shallow Copy에 대해 설명해주세요.

Q17. OOP가 무엇인가요?

Q18. 트리 구조에 대해 설명해주세요.

Q19. 이진 트리가 무엇인지 말해주세요.

Q20. CI/CD 에 대해 각각 설명해주세요.

Q21. Context Switching에 대해 설명해주세요.

Q22. DDD에 대해 알고 있거나, 공부해본 적이 있나요?

Q23. HTTP vs. HTTPS의 차이점에 대해 말해주세요.

Q24. Git에서 써본 명령어들은 어떤 것들이 있나요?

Q25. 코드 스멜을 느끼게 되는 것을 경험 기반으로 설명해주세요.

Q26. 정적타이핑 언어와 동적타이핑 언어의 장, 단점을 설명해주세요.

5. 접근성 관련 정부에서 하는 인증이 있는 것을 아는가? 어떤 것이 있나?
   한국 정보화 진흥원에서 웹 접근성 표준지침을 준수한 사이트에 대해서 품질마크를 부여하고 있는 것으로 알고 있습니다. 장애인, 고령자 등 소외 계층도 이용할 수 있도록 사이트를 만들었는지 여러 기준을 바탕으로 평가하고 있습니다.

6. http 1.0, 2.0, 3.0의 차이는 무엇인가?
   http 1.1은 커넥션 한 개당 하나의 요청만 처리하도록 설계되었습니다. 따라서 요청과 응답이 순차적으로 이루어져야 하기 때문에, http 문서 내에 포함된 다수의 리소스를 처리하려면, 해당 리소스의 개수에 비례하는 만큼 대기시간이 길어져야 했습니다.
   이와 달리 http2.0은 커넥션 한 개로 동시에 여러 개의 메시지를 주고 받을 수 있게 개선되었으며, 응답 또한 요청의 순서와 상관없이 이루어질 수 있게 변경되었습니다.

개발 방식(방법론)에는 어떤 것이 있는지? (테스트 주도 개발, 도메인 주도 개발 등이 있다고 답했고 테스트 주도 개발 방식이 무엇인지 물어보셨다.)
