1. 마에스트로 과정에는 시간을 얼마나, 그리고 어떤 비중으로 쏟을 수 있을까요?

사실 요즘에도 수업을 듣는 시간을 제외하면, 개인 시간에는 거의 프로그래밍을 하고 있습니다. 그런데도 부족한 점을 많이 느끼기 때문에, 마에스트로 과정에도 가능한 개인 시간을 모두 쏟으면서 노력할 계획입니다. 또한 2학기에는 필요하다면 휴학을 하면서 마에스트로 과정에 올인할 생각입니다.

2. 프로젝트를 함께하고 싶은 사람은? 그리고 함께하고 싶지 않은 사람은?

주어진 문제에 몰입하는 분들과 함께하고 싶습니다. 이전에 공모아 프로젝트를 할 때에도, 함께 하는 팀원 분이 적극적으로 문제에 몰입하고 해결하는 분이었습니다. 대표적으로 OAuth2를 구현하는 부분에 있어서 둘 다 시큐리티 조차도 잘 모르고 있는 상황이었는데, 함께 적극적으로 자료를 찾고 공유하면서 빠르게 학습하고 이를 구현할 수 있었습니다. 소마에서도 문제에 몰입할 수 있는 분과 함께 적극적으로 문제를 해결해나가며 성장하고 싶습니다.
함께하고 싶지 않은 팀원은, 해결해야 할 문제에 관심을 갖지 않는 사람이라고 생각합니다. 전에 회귀 분석을 이용한 프로젝트를 진행했을 때, 한 팀원이 통계분석 역할을 맡았습니다. 당시 통계 결과를 봤을 때 해당 데이터에 대한 기술 통계 자료와 그래프가 있으면 결과를 이해하는데 도움이 될 것 같아 부탁을 했었으나, 이 정도로 충분할 것 같다는 이유로 거절을 당했던 적이 있습니다. 이와 같이 현실에 안주하는 태도는 프로젝트를 통해 문제를 해결하는데 장애물이 된다고 생각합니다.
: 만약 그런 분이랑 팀을 맺게 된다면 어떻게 하실 것인가요?
팀플을 진행하던 당시에도 제가 개인적으로 분석을 돌려보고, 이를 실제로 팀원들에게 보여주면서 해당 자료를 발표에 넣는 것으로 설득했습니다. 이와 같이 팀원이 안주하려고 한다면 제가 그 부분을 추가적인 열정으로 채워서, 문제에 몰입하는 분위기를 유지해나갈 수 있도록 노력하겠습니다.

하고 싶은 프로젝트에 대한 기술적 구체화 및 진행 방법에 대한 구체화

3. 함께하고 싶지 않은 사람과 같은 조가 되었다면 어떻게 하시겠어요?

음.. 고집이 있으신 분과 함꼐 하는데 있어 중요한 것은 그들의 마음을 최대한 상하게 하지 않는 것이라고 생각합니다. 한 번 마음이 상하면 더 고집을 피우게 되고, 그러다 보면 했던 말이 있어 계속 고집을 피우게 되기 때문입니다. 사실 전에도 그런 분들과 팀플을 했던 적이 있습니다. 그 당시에도 최대한 경청하는 자세를 통해 그 생각을 존중한다는 인상을 확실하게 주면서 소통을 이어나갔습니다.

4. 팀원과 맞지 않을 때, 어떻게 할 것인가?

최대한 경청하는 태도로 함께 할 것 같습니다. 하지만 저 스스로 해결하기 어려운 수준이라면 주변 분들에게 조언을 구할 것 같습니다. 마에스트로에서 만나게 되는 여러 멘토분들이나, 제가 속해있는 동아리 선배님들 등에게 어떤 식으로 대처하면 좋을지를 여쭤볼 것 같습니다.

5. 올해 자신이 소마를 꼭 해야 하는 이유?

올해는 프로젝트에 기여할 수 있는 기술 역량을 갖춘 동시에, 소마를 통해 성장하기에 가장 적합한 시점이기 때문입니다. 현재 실사용자가 있는 프로젝트 경험이 없는 저로써는, 다음 단계의 성장을 위해 소마에서 프로젝트 빌딩 방법을 배우고, 실제로 진행해 볼 기회를 간절히 원하고 있습니다. 소마는 더폼, 맞춤분양 필터와 같이 유의미한 사용자 규모를 가진 프로젝트를 탄생시켜 왔습니다. 소마의 탄탄한 인프라와 훌륭한 멘토님들과 함께 저 또한 사회에 기여할 수 있는 프로젝트를 완성시키고 싶습니다.

6. 자신이 프로젝트에서 맡고 싶은 자신 있는 부분이 있다면?

저는 백엔드 분야를 맡고 싶습니다. 프로젝트를 구성하는데 필요한 백엔드 기술들 을 열심히 익히고, 단련시켜 왔습니다. 작은 규모로는 직접 백엔드 개발자로써 프로젝트를 진행해본 적도 있기 때문에, 소마에서 프로젝트를 진행하더라도 백엔드 개발자로써 참여하고 싶습니다.

7. 요즘 프로그래밍을 어린 나이부터 시작하는데 교육을 시켜야 한다면 어떠한 기준으로 아이들을 선별할 것인지

수학적인 적성이 갖추어졌다면, 끈기가 가장 중요한 요소라고 생각합니다. 소수의 천재를 제외하고는, 프로그래밍을 잘 할 수 있는지는 결국 끊임없이 반복되는 에러를 인내하고 해결할 수 있는지의 문제라고 생각합니다. 문제가 풀리지 않는다고 포기하는 것이 아니라, 끊임없이 매달려서 해결해내는 사람이라면 프로그래밍 교육을 받을만 한 것 같습니다.

8. 마에스트로 과정에는 시간을 얼마나, 그리고 어떤 비중으로 쏟을 수 있을까요?

사실 요즘에도 수업을 듣는 시간을 제외하면, 개인 시간에는 거의 프로그래밍을 하고 있습니다. 그런데도 부족한 점을 많이 느끼기 때문에, 마에스트로 과정에도 가능한 개인 시간을 모두 쏟으면서 노력할 계획입니다. 또한 2학기에는 필요하다면 휴학을 하면서 마에스트로 과정에 올인할 생각입니다.

9. 프로젝트를 함께하고 싶은 사람은? 그리고 함께하고 싶지 않은 사람은?

주어진 문제에 몰입하는 분들과 함께하고 싶습니다. 이전에 공모아 프로젝트를 할 때에도, 함께 하는 팀원 분이 적극적으로 문제에 몰입하고 해결하는 분이었습니다. 대표적으로 OAuth2를 구현하는 부분에 있어서 둘 다 시큐리티 조차도 잘 모르고 있는 상황이었는데, 함께 적극적으로 자료를 찾고 공유하면서 빠르게 학습하고 이를 구현할 수 있었습니다. 소마에서도 문제에 몰입할 수 있는 분과 함께 적극적으로 문제를 해결해나가며 성장하고 싶습니다.
함께하고 싶지 않은 팀원은, 고집이 많이 센 분들은 좀 어려운 것 같습니다. 문제의 해결보다는 자신의 고집에 초점을 맞추게 되어서, 엉뚱한 방향으로 프로젝트가 흘러가기 쉬운 것 같습니다. 가능하다면 사고가 유연한 팀원분들과 함께하고 싶습니다.

10. 함께하고 싶지 않은 사람과 같은 조가 되었다면 어떻게 하시겠어요?

음.. 고집이 있으신 분과 함꼐 하는데 있어 중요한 것은 그들의 마음을 최대한 상하게 하지 않는 것이라고 생각합니다. 한 번 마음이 상하면 더 고집을 피우게 되고, 그러다 보면 했던 말이 있어 계속 고집을 피우게 되기 때문입니다. 사실 전에도 그런 분들과 팀플을 했던 적이 있습니다. 그 당시에도 최대한 경청하는 자세를 통해 그 생각을 존중한다는 인상을 확실하게 주면서 소통을 이어나갔습니다.

11. 팀원과 맞지 않을 때, 어떻게 할 것인가?

최대한 경청하는 태도로 함께 할 것 같습니다. 하지만 저 스스로 해결하기 어려운 수준이라면 주변 분들에게 조언을 구할 것 같습니다. 마에스트로에서 만나게 되는 여러 멘토분들이나, 제가 속해있는 동아리 선배님들 등에게 어떤 식으로 대처하면 좋을지를 여쭤볼 것 같습니다.

12. 학교나 개인 프로젝트를 진행하면서 이러한 기능이 있으면 좋겠다라고 생각 한 것 (프로그램에서 지원하거나 어떠한 기능이 있는 새로운 프로그램이 있었으면 좋았다고 생각했는지)

소개팅을 나가야 하는 날이 있었습니다. 어떤 옷을 입어야 할지 고민하면서 옷장을 뒤적이며 옷을 넣다 뺴기를 수없이 반복하고 있었습니다. 그렇게 1시간 여 가량 선택을 하지 못한 채 지쳐버렸던 경험이 있습니다. 이 때 직접 옷장을 뒤지는 게 아니라, 핸드폰에서 제가 가진 옷들을 매칭해보면서 그 조합을 찾을 수 있다면 좋겠다는 생각을 했습니다.
소마에서 해보려고 하는 프로젝트가 그러한 프로젝트입니다.

13. 팀장과 팀원 중 어떤 것이 하고 싶은가?

지금까지의 제 모습은 팀원에 더 가까운 것 같습니다. 공모아 프로젝트에서도 인증 부분의 세부적인 기능 커스터마이징, 팀원 모집과 관련된 세부적인 비즈니스 로직 작성을 담당했습니다. 해당 영역의 문제를 분석하고 디테일한 개선을 수행했던 것과 마찬가지로, 소마에서도 제가 가진 역량을 최대한 활용하면서 팀원으로써 프로젝트에 효과적으로 기여하고 싶습니다.

- 만약 리더가 되야 하는 상황이 된다면?
  훌륭한 리더십은 훌륭한 팔로워십을 갖춘 사람이 할 수 있다고 생각합니다. 공모아 프로젝트에서 팀원 모집과 관련된 사용자들의 요구 사항을 고민해 볼 경험이 있었습니다. 이를 통해 사용자의 관점에서 프로젝트가 달성해야 하는 기술적 목표를 설정할 수 있었습니다. 소마의 프로젝트에서도 저의 분석력을 바탕으로 리더로써의 역할도 성공적으로 수행해낼 수 있도록 노력하겠습니다.

14. 소마에서 수행하고 싶은 프로젝트

흔히들 옷을 입을 때 TPO가 중요하다고 많이들 말합니다. 각각의 상황에 맞게 옷을 입을 필요성이 있음을 강조하는 말입니다. 저는 이런 포인트에 초점을 맞춘 스타일링 추천 어플리케이션을 개발하고 싶습니다.
물론 스타일링과 관련해서는 이미 많은 서비스들이 개발되어 왔기 때문에, 이들과 경쟁하기 위해서는 저희만의 강점이 있어야 할 것입니다. 저는 사용자가 보유한 옷들에 초점을 맞추는 것으로 강점을 갖추려고 합니다. 기존의 서비스들이 새로운 아이템에 대한 구매를 유도하는 것을 주된 비즈니스로 삼고 있습니다. 저희는 이것 대신에 본인이 보유한 옷 내에서 개인에 맞춰 최대한 그 조합을 추천하고, 필요성을 느낀 부분에 대해서 추가적인 아이템을 추천하는 식으로 서비스를 개발할 계획입니다.

15. 성격의 단점은 무엇인가?

저는 눈치를 많이 보는 것이 단점인 것 같습니다. 프로그래밍을 처음 시작하던 당시에도, 단순한 오타나 기술적인 오류 부분은 다른 분들에게 물어보면 간단하게 해결할 수 있었음에도, 눈치를 보면서 조언을 구하기 꺼려했었습니다. 이로 인해 처음 시작했던 시기에 성장이 다소 더뎠던 것 같습니다. 이것으로 인한 문제점을 스스로 인식한 후에는, 극복하려고 노력하고 있습니다. 실제로 공모아 프로젝트를 진행할 당시에는 스프링 시큐리티와 관련해서 동아리 선배님들께 많은 부분을 물어보면서 빠르게 기능들을 구현해나갈 수 있었습니다.

16. 성격의 장점은 무엇인가?

인내심이 강하다는 것이 장점인 것 같습니다.

17. 자신의 강점은 무엇인가?

목표에 대한 몰입력이 뛰어나다는 점입니다. 1년 전, 저는 비전공자였습니다. 저는 실제로 사용되는 프로젝트에서 한 명의 역할을 해낼 수 있는 기술적 역량을 빠르게 키우자는 목표를 가지고 노력해왔습니다. 그 과정에서 좌절하고 싶은 순간도 있었지만, 저는 저의 목표에 꾸준히 몰입했고, 그 결실로 지금 소마 최종 면접의 자리에 서 있다고 생각합니다. 소마에서도 이러한 강점을 최대한 활용하여, 프로젝트에서 해결하고자 하는 문제에 몰입하고, 목표를 달성해내서 프로젝트를 성공적으로 이끌어 나가겠습니다.

17. 약점은 무엇인가?

누구와 왜 협업했는가 -> 어떻게 강점을 결합했는지, 왜 그 사람이 필요했는지
협업의 프로세스 -> 논의한 방식, 정했던 규칙, 전략적 초점
성공경험

고객관점이 없는 사람 - 고객이 뭘 원하는지 관심 없고, 자신이 일찍 퇴근하기만 바라는 사람, 고집불통인 사람

5. 프로젝트를 진행하면서 가장 힘들었던 것
6. (유지 보수 작업을 할 때를 예시로 들었던 것 같다.) 아래 직원에게 업무를 제시할 때 하나하나 다 알려줄 건지, 업무 내용만 주고 방치할 것 인지
