1. 쿠키-세션 인증 과정에 대해서 설명하세요
   : 사용자가 로그인을 시도할 경우, 스프링 시큐리티의 여러 필터를 거쳐서 UserDetailsService에 도달하게 됩니다. (AuthenticationFilter -> AuthenticationManager -> AuthenticationProvider) UserDeatilsService에서는 Repository를 통해 요청에 들어온 아이디, 패스워드 정보에 맞는 유저 정보가 존재하는지 확인하고, 존재한다면 해당 유저의 session을 생성해서 세션 저장소에 저장합니다. 사용자에게는 session ID와 함께 응답을 내주고, 다음 요청부터는 해당 세션 ID를 통해 인증을 받을 수 있습니다.

2. JWT 토큰 인증 과정에 대해서 설명하세요
   : JWT 토큰은 서버가 무상태성을 유지해야 하는 Restful API를 설계할 때 주로 사용합니다. 사용자가 로그인에 성공했을 때, JWT 방식에서는 토큰을 넘겨줘야 합니다. header, payload, signature로 구성된 난수가 바로 그 토큰입니다. signature는 헤더와 페이로드, 그리고 서버만 알고 있는 키를 합친 것을 특정 알고리즘으로 암호화한 것입니다.
   만약 사용자가 토큰을 이용해 특정한 인증이나 인가를 요청한다면, 요청에 담긴 헤더와 페이로드를 서버의 키와 합쳐서 암호화하고, 그 결과가 요청에 담긴 시그니쳐 부분과 동일한지 확인하면 해당 키가 유효한 키인지를 확인할 수 있습니다.

3. OAuth의 인증 진행 방식을 설명하세요
   : 사용자가 구글 등에서 로그인을 마친 후 OAuth 인증을 요청할 경우, 서버는 사용자로부터 Authorization code를 받게 됩니다. 이 코드를 이용하면 리소스 서버로부터 Access Token을 받을 수 있습니다. 이 토큰을 헤더에 담아서 리소스를 요청하면 허가된 범위에 한해서 해당 리소스의 API를 사용할 수 있게 됩니다.

4. 크롤링은 주기적으로 하나요? 주기적으로 한다면 어떤 방식으로 크롤링 주기를 관리했었나요?
   배포할 당시에는 @Scheduled 어노테이션을 이용하여 새벽시간에 한 번 크롤링이 이루어지도록 작성했습니다. 공모전 정보 같은 경우는 정보가 최신인지에 크게 민감하지 않기 때문에 하루에 한 번 정도의 스케줄링으로 충분하다고 판단했습니다.

5. ORM을 사용할 때 고민해봐야 할 문제점들은 무엇이 있을까요?
   ORM을 사용할 때 복잡한 쿼리문의 경우 직접 작성하는 편이 직관적이고 효율적일 수 있는 것으로 알고 있습니다. 또한 특정 대형 sql문이 자주 사용되는 경우, 성능향상을 위한 튜닝을 위해 직접 sql문을 작성하는 편이 효율성을 높일 수 있습니다.

6. 단위 테스트(유닛 테스트)를 작성할 때, 테스트 대상 객체 이외의 다른 객체/함수를 호출함으로써 생기는 영향도를 최소화 할 수 있는 방법이 있을까요?

https://yceffort.kr/2021/10/how-to-write-good-javascript-test-code

7. 자바 플레이 그라운드는 어떤 활동이었는지?
   tdd, 클린 코드, 객체지향과 관련된 몇가지 규칙을 정해두고 과제를 수행하는 활동이었습니다. 루프의 깊이를 제한하거나, 모든 객체와 객체의 컬렉션에 래핑클래스를 적용하는 등의 규칙을 통해 객체지향원칙을 명확히 지키면서 프로그램을 설계하는 경험을 했습니다.

8. 혼자서는 해결하기 어렵다고 느꼈던 문제를 하나 설명해주시고, 해결책이 무엇이었는지 말해주세요.

9. 사이트 배치를 할 때 중요하게 생각했던 요소가 무엇인가요?
   사용자가 해당 기능에 대해서 기대하는 api가 접근하기 쉽게 배치되도록 하는 데 신경을 썼습니다.

10. 사용자가 보유한 옷들을 기반으로 새로운 아이템을 추천하는 어플리케이션을 설계해 보시겠어요?
    서버에서는 사용자가 입력한 옷들을 db에 연동해서 저장하는 역할을 해야 할 것입니다. 그리고 사용자의 입력 옷들과 옷을 입어야 하는 상황을 넣으면 추천 스타일을 제공하는 머신러닝 서버를 따로 운영할 것입니다. 머신러닝 모델 같은 경우에는 사용자의 코디와 이에 대한 타 사용자의 평가 정보를 바탕으로 학습시킬 것입니다. 머신러닝 모델 같은 경우에는
    머신러닝을 수행하튼서버를 개별적으로

11. 데이터베이스는 어떤 것을 사용하셨나요?
    데이터베이스는 로컬에서 운영할 당시에는 h2 db를 사용했고, 배포를 할 때에는 마리아 db를 사용했습니다. db를 다루는 코드의 경우는 jpa를 활용하여 작성햤기 때문에 db를 변경하는데 큰 어려움은 없었습니다.

12. Git은 어떻게 사용하셨나요? 별도의 브랜치 전략이 있었나요?
    같이 프로젝트를 진행한 팀원분이 main branch로 하여, 제가 커밋한 내용을 pull request하여 요청을 드리고 팀원분이 merge하여 커밋 내용을 반영하는 식으로 운영했습니다. merge 후에는 fetch하여 코드를 가져왔습니다.

13. 깨끗한 코드를 왜 작성해야 할까요?
    개발자들간의 협업을 위해 필요하다고 생각합니다. 명확한 이름을 짓고, 프로그램을 메서드로 잘 분할하는 등의 작업은, 해당 코드를 모르던 사람도 코드를 이해하기 쉽게 만듭니다. 이를 통해 코드가 특정 개발자에게 종속되지 않아야만 팀 내에서 서로 부족한 점을 피드백하고, 다른 이의 코드를 리팩토링 하는 등의 협업 과정이 가능합니다.

14. 깨끗한 코드의 기준이 무엇인가요?
    위에서 아래로 이야기처럼 일하는 코드가 깨끗한 코드라고 생각합니다. 각 메서드가 작업 단위로 잘 분리되고, 이름이 적절히 지어져있으며, 추상화 수준이 일치하는 등의 조건이 맞아야만 이것이 실현 가능합니다.

15. 사이드 프로젝트는 어떻게 배포되어 있나요?
    공모아 프로젝트는 TravisCI를 통해 빌드를 자동화했고, AWS EC2를 이용해서 배포했습니다.

16. CI란 무엇인가?
    CI는 지속적인 통합을 의미하며, 빌드 및 테스트를 자동화해주는 툴입니다. 만약 운영중인 서버의 코드에 수정이 필요하다면 코드를 컴파일하고, 빌드한 뒤, 테스트 코드를 실행해보는 과정이 필요할 것입니다. CI는 이러한 과정을 자동으로 수행하여 개발자의 추가적인 작업을 줄여주는 역할을 합니다.
    이와 같은 지속적인 통합이 이루어졌을 때, 장점은 코드의 개선 사항이 있을 때마다 이를 서버에 반영해보며, 에러가 발생하는지를 그 때 그 때 확인이 가능하다는 것입니다. 만약 이를 자동화하지 않는다면 수정된 사항을 서버에 반영하는 절차가 복잡해져서 자주 통합을 수행하기 어려워집니다.

17. EC2에 대해서 설명하시오
    EC2는 클라우드에서 제공하는 컴퓨팅을 의미합니다. 서버 등의 운영에 있어서 클라우드 상에 있는 컴퓨팅 자원을 제공받아서 사용하게 됩니다. AWS에서 원하는 인스턴스를 선택하고 원하는 크기의 스토리지를 선택하면 그 크기만큼 컴퓨팅 자원을 할당받을 수 있습니다.

18. Django와 Spring 프레임워크의 차이는 무엇이라고 생각하나요?
    django는 기본적으로 만들어져있는 라이브러리가 풍부하다고 느꼈습니다. 이를 특히 느낀 것이 인증부분이었습니다. 장고 같은 경우는 라이브러리를 사용할 경우 매우 간단하게 인증 구현이 가능했습니다. 하지만 이와 같이 사용이 쉬운 만큼, 해당 라이브러리를 제대로 이해하지 못한 채 사용하는 경우가 많은 것 같고, 커스터마이징 하기 위해서는 추가적인 학습이 필요한 것이 단점이라고 느꼈습니다.
    스프링 또한 제공하고 있는 라이브러리는 많지만, 많은 부분들을 직접 구현해야 한다고 느꼈습니다. 특히 스프링이 제공하는 Security를 활용하기 위해서는 그 구조와 작동원리를 어느 정도 알아야 효율적인 처리가 가능했습니다. 이와 같이 초기의 진입장벽은 다소 높지만, 일단 익히고 나면 해당 라이브러리를 어느 정도 이해하고 활용하게 되는 장점이 있는 것 같습니다.
